一说到手榴弹，这些网络军圈老段子就又冒出来了

一说到手榴弹，说到木柄手榴弹，这些军圈传了好多年，一次次被添油加醋的老段子就又出现了，这里不是斥责嘲笑这位读者，他大概率也是这些段子的受害者。
为这个再写个长篇不值得，所以临时写一个小短篇：
1、木柄手榴弹手柄和弹体能拆卸吗？
不能。
67式木柄手榴弹的木柄是通过横向螺钉与铸铁弹体连接的，不可拆卸，储备和运输时，木柄、弹体、炸药、拉火件、雷管都是组装成一体的，不需要在使用前结合。

67式木柄手榴弹和67式加重木柄手榴弹，木柄和弹体都是通过横向的螺钉连接的，不可拆分，从没有“为了安全木柄和装药部还是分开的”这种说法。
“为了安全木柄和装药部还是分开的”这种说法，大概率是看到英国“米尔斯”、苏联RGD-5、F-1、RGD-33等型号的手榴弹运输时引信与弹体分开后，想当然想象出来的。

苏制F-1、RGD-5手榴弹的UZRGM引信是可拆除的，运输时引信与弹体分开，估计那位读者就想当然以为木柄手榴弹也是木柄和弹体分开，战斗前才结合的。

2、木柄手榴弹还是战备武器吗？
早就不是了。
不少军迷对现代战争有各种不切合实际的幻想，迷信各种道听途说的“我兔威武”神话，“木柄手榴弹至今仍大量储存作为战备武器”就是其中之一。
首先67式木柄手榴弹性能非常落后，全重达到600g，铸铁弹体，装药只有可怜的38g，为了避免爆速太高把弹体炸太碎还用的是散装小片TNT，爆炸后有效破片只有70余片，密集杀伤界小，弹片稀疏，但因为部分大块碎片质量较大，危险界却很大。
作为进攻手榴弹，它的装药量太小，还是散装TNT，不是新型高性能炸药，冲击波杀伤效果差。
作为防御手榴弹，它没有预制破片，破片密度很低。
总之这货就是强调战备的特殊年代生产的应急产品，最低限度满足能扔，能炸，能炸死人，不炸到自己，仅此而已，你说它适合当时的国情，这不算错，你说它多好多牛逼，纯扯淡。

67式木柄手榴弹卫国有功，但实在太落后了。
其次67式木柄手榴弹绝大多数是1980年前生产的，最新的产品距今至少有40年了，早就过了战备弹药储存保质期，在本世纪初总部就发文集中销毁。为了销毁这些海量库存，销毁厂还配置了全自动流水线，拔弹体等危险操作全部在防爆室内无人操作，保证操作人员安全。

后来那位误以为手榴弹木柄和弹体分开储存的读者补充道，他就是看了央视军事频道弹药销毁车间的纪录片，看到木柄与弹体分离，就误以为67式木柄手榴弹储存时木柄和弹体就是分开的。其实他看到的正是销毁的过程，用机器拔掉木柄，用蒸汽熏蒸融化炸药倒出，再销毁木柄上的拉火件和雷管。
别说是铸铁弹体的67式木柄手榴弹，如今哪怕是钢板冲压预制破片弹体的77-1式木柄、铁柄、塑料柄手榴弹也在大量销毁，部队作训已经全面使用无柄手榴弹了。

央视纪录片中流水线集中销毁77-1式铁柄手榴弹的场景
所以，大家就别再信，别再传“木柄手榴弹仍是战备武器”的段子了，现代战争真不需要这个了。
—完—
相关阅读：
出手时会“啪”一声爆鸣吓你一跳，苏制F-1、RG-42和RGD-5手榴弹简介






暂无评论