PVC管、饮料瓶、地雷……插个手榴弹引信就能扔，看战斗民族如何定义“手榴弹”
本文是收费长文设计反装甲手榴弹，我们是最认真的——二战及战后苏联反装甲手榴弹演进史的配套免费阅读内容，是对收费长文的拓展补充。
时至今日，大鹅和乌鸡之间的混战已经打到第四个年头了，旷日持久的拉锯战消耗着交战双方的武器库存。大鹅和乌鸡都是原苏联加盟共和国，武器弹药库存巨大，手榴弹这样的一次性爆炸武器属于低值消耗品，库存极大大，战场消耗量也极大。由于很多场合需要清障、爆破，普通手榴弹的威力不够用，又由于这场“无人机战争”的新特征，很多手榴弹还被改造为无人机弹药，于是交战双方都发明了许多以手榴弹和手榴弹引信为材料制造的应用爆炸物，将“手榴弹”的概念拓展得无比抽象。

RGD-5进攻手榴弹和F-1防御手榴弹，这两种老式手榴弹仍在这场战争中广泛使用。

1、集束手榴弹
交战双方广泛装备苏制手榴弹，最常见的型号是F-1防御手榴弹和RGD-5进攻手榴弹，也有部分更新的RGN/RGO手榴弹。普通手榴弹杀伤威力有限，在需要爆破、清障、扫雷的时候不够用怎么办？最直接的办法就是用胶带将数个手榴弹捆扎在一个手柄上，变成集束手榴弹。

用数个F-1手榴弹捆扎制成的集束手榴弹
这种做法很容易让人想到二战时期苏联红军拿RGD-33铁柄手榴弹捆扎成集束手榴弹的做法，但RGD-33弹体是圆柱形，好捆，还有手柄，只要留下一个手柄就可以握持，而F-1、RGD-5弹体为卵圆形，不好捆，还没有手柄，所以得用粘性胶带捆扎，还得另外装个手柄。

二战时期苏联红军用RGD-33铁柄手榴弹捆扎的集束手榴弹
2、制式TNT药块
大鹅、乌鸡都继承了大量苏军库存弹药，其中包括各种制式TNT药块。这些药块是浇铸成型，质量有75g（圆柱形）、200g和400g（后两种为方形）三种，预留有引信孔。

200g和400g TNT制式药块
在缺乏制式手榴弹的情况下，交战双方士兵都利用这些制式药块，直接在引信孔里插上UZRGM通用发火引信并用胶带固定，变成无外壳的应用手榴弹。在遇到扫雷、破障等需要更强大爆破威力的时候，他们会将多个药块用胶带捆扎，威力翻倍。
有一些制式药块在浇铸的时候预埋了带螺纹的套管，方便放入插了导火索的KD-8起爆雷管（相当于我军制式的8号雷管），还可装好雷管按上绊发、压发引信变成应用地雷。但这种带螺纹套管的药块如要改装成手榴弹就比较麻烦，因为这个螺纹孔与UZRGM引信直径不匹配，还得把套管撬掉重新开孔，容易将药块弄碎。

带螺纹套管的75g药柱、200g、400g药块，图中有的药柱药块接上了绊发引信，变成应用地雷。
但这些制式药块没有金属外壳，不会产生任何破片，强行改装的应用手榴弹就是纯冲击波杀伤，如要增加破片就得自己想办法，比如在药块外用胶带缠绕一些钢珠、螺母、剪断的钉子、铁丝等。
3、TM-62地雷改“手雷”
作为战斗民族，灌了一瓶伏特加下去，没有什么事情是不敢干的，在爆破工事的时候普通手榴弹威力不够用怎么办？找个反履带雷过来插上手榴弹引信直接干！

苏制TM-62M反履带压发雷
比如交战双方都有很多苏制TM-62反履带雷，这东西是个直径320mm，重9.5kg，装药7.5kg的大炸药饼，标准用法当然是在雷体正面中央引信室内安装压发引信，让装甲车辆履带碾压起爆。但在交战中，有大鹅士兵直接在TM-62地雷侧面钻了个洞，插了一个UZRGM手榴弹引信，将地雷变成了“超级手雷”！

9.5kg的超级手雷，骇人不？！
这种疯狂的“超级手雷”威力惊人，其实就是个9.5kg铁壳炸药包，牙一咬，脸一拧，嘿呀妈一声吼抡一个出去就能炸塌一幢砖混结构房屋，或者爆破一个小型工事。但UZRGM手榴弹发火引信的延期时间只有约3.5-4s，爆破手拉掉保险销丢下就跑也难完全逃离杀伤区，往往会被巨大的爆轰波震破耳膜，口鼻流血。
更“安全”一些的用法是将反履带雷埋在隐蔽处当拉发雷，用一根细绳拴在UZRGM引信的保险拉环上，等敌方靠近后拉绳起爆，为增大地雷对有生目标以及汽车等非装甲目标的毁伤效果，还用土办法增加破片——在雷壳四周钉一圈螺丝钉！

图中这个用TM-62地雷改装的拉发雷用一个UZRGM手榴弹引信起爆，为增大杀伤力周围钉了一圈螺丝钉。
4、拉发版定向雷
美国有一种有名的定向反步兵雷——M18“阔剑”定向雷。这种地雷在各国都有仿制品，包括苏联，苏联仿制产品叫MON-50定向雷。

苏制MON-50定向雷
MON-50定向雷外壳为塑料制，内装700g 黑索金炸药，可在正面54°夹角，50m范围内发射540枚钢珠或485枚短钢柱，可用MVE-72起爆器和电雷管遥控电起爆，也可用绊发引信起爆。

MON-50定向雷结构图，塑料雷体内有弧形装药，对敌面排列了许多钢珠，爆炸后这些钢珠向前扇形飞散杀伤敌人，雷体上方有两个倾斜的引信室，可安装电发火雷管或绊发/拉发引信。
在两种制式引信缺乏的时候，大鹅士兵就用UZRGM手榴弹引信自行改装起爆机构，可利用保险拉环栓一根细线当绊发雷，也可在确定敌人进入到定向雷杀伤区后手动拉掉UZRGM引信保险销，然后迅速隐蔽，经过3.5-4s延期时间地雷爆炸，抛射出密集钢珠。

这个MON-50定向雷用一个UZRGM手榴弹引信起爆
饮料瓶、可乐罐、PVC管……
仗打得时间长了，前线的自发“创意”越来越多，官兵们用五花八门的就便材料制造应用手榴弹，让我们赛博围观者大开眼界，犹如废土系实景战争游戏。
比如，将塑料饮料瓶、金属易拉罐中部剖开但不切断，填充塑性炸药后用胶带缠绕封闭，一端安装UZRGM手榴弹引信改装成简易手榴弹，嫌破片不够就在弹体里灌一层轴承钢珠。有些这类简易手榴弹装药量达到400-700g，比制式手榴弹大得多，整个一巨型麻雷子，相当骇人！

用各种饮料易拉罐加装UZRGM引信改装的简易手榴弹
空的卡式炉气罐也被同样利用，从中间锯开，填充塑性炸药后封闭，头部安装UZRGM手榴弹引信后改装成简易手榴弹。

用卡式炉气罐改装的简易手榴弹
现代建筑业使用的PVC排水管也被拿来改装，PVC管轻便、坚固、易加工，可以锯、切、钻孔、加工螺纹，还能热塑粘合，随随便便就能改装成简易手榴弹。

用截断的PVC管改装的简易手榴弹，为了适应圆柱形弹体，UZRGM引信的保险握片还被认为弯折过。

甚至用过的单兵一次性火箭筒发射筒也被废物利用，这些发射筒为铝合金内衬外包玻璃纤维增强塑料，切割后装填炸药，安装引信，也被做成了土炸弹、土地雷。

用抛弃的RShG-2温压火箭筒空发射筒改装的简易手榴弹

RShG-2温压火箭筒，是RPG-26火箭筒改装温压战斗部演变而来的一次性筒式武器。
由于无人机在这场战争中大规模使用，所以这些简易应用爆炸物有的还装上了自制尾翼，改装成无人机投掷的小型炸弹，有些小炸弹的部件还用上了3D打印制品，设计得颇为精致。

一堆用PVG管加上自制尾翼做成的无人机小型炸弹

这个无人机小炸弹更加精巧，中间是PVC管做成的炸药室，外面是塑料壳体，内外两层壳体之间灌装了钢珠作为预制破片，弹体还有尾翼。
所以，在同类相杀方面，我们人类的创造力真的是无穷的哇！
—完—
相关阅读：
设计反装甲手榴弹，我们是最认真的——二战及战后苏联反装甲手榴弹演进史
出手时会“啪”一声爆鸣吓你一跳，苏制F-1、RG-42和RGD-5手榴弹简介






暂无评论